---
filename: 2017-09-04-尋找天賦與熱情的系統化做法.md
layout: post
title: 尋找天賦與熱情的系統化做法
tags: 自我思考
date: 2017-09-04
comments: true
---
到底自己有甚麼東西十分想做？自己適合做甚麼事情？  
因為這個問題，我刻意從香港來台灣幾天來參加這個「[尋找天賦與熱情的系統化做法](https://www.darencademy.com/activity/view/id/13680)」講座。這個講座由我這幾年經常上的網站「[大人學](https://www.darencademy.com)」舉辦。自從知道有這個重要的問題和知道自己暫時無法解決後，決定趁著自己有年假便飛到台北這裡參加，希望找到一絲的線索。

參加過後，我的感想是：這個講座很值得去參加，只是如果只參加這個講座其實沒有甚麼用，必須之後要靠自己去尋找才有用。這個講座只是提供了一套工具去幫助自己去尋找自己的天賦和熱情，可是最後也要靠自己去找。

以下是我對這個講座的一些心得：

## > 甚麼是天賦和熱情？

天賦是自己擅長做的事情，而熱情指的是自己熱愛做的事。

我在上這個講座之前也有想過自己有甚麼是自己擅長做的事，想著想著便會想到儘管我做這件事好像比較厲害，可是和別人比起來也不是很強吧的感覺。今天才知道，原來這並不是重點，只要找到自己來說做某件事比做另外某件事擅長便可以了，因為和別人比較是沒有用的嘛。

在這個課題上有另一件事我也是一直都理解錯的。我一直以為如果這是自己熱愛做的事，自己做這件事來一定會十分輕鬆。可是我又錯了。就算是自己熱愛做的事，做的時候也可以十分痛苦，只是完成後會有很大的成功感。

這令我想起自己寫程式和讀書時的經歷。

雖然我的工作是寫程式，可是自問自己並不太喜歡寫程式。可是有一點十分奇怪，我有時會在自己有需要的時候為自己寫一些小程式，例如為自己寫一些收集數據的程式，甚至是寫一些 [iOS workflow]({{ site.baseurl }}/iPad-工作術-二-大量輸入行事曆/) 來為自己的生活更方便。可是就是自問不太喜歡寫程式。上完這個課程後我在想，是否只是我十分討厭寫程式時遇到技術問題，而不是寫程式本身呢？因為有時要解決這些技術問題十分花時間（個人最近好多次煩燥的原因都是來自這個呢）。

另一件事就是讀書。在讀碩士的時候十分辛苦，因為要早上上班，晚上就在上課學習全新的課題和溫習為了應付作業和考試。可是那時候卻是我十分享受的時間。我發現當時我十分享受自己一個在為這件事努力的感覺，這件學習和掌握一些全新東西時的感覺。只是好像畢業後又沒有這種動力了。到底我是享受自己在學習這個科目，還是單純地享受學一些甚麼都好的新知識呢？這又是另一個我要想的問題了。

## > 找到自己的天賦與熱情了，然後呢？

這個課題其實有點遙遠（笑），因為自己的天賦和熱情也未找到。

只是，這個是自己沒有想過，也沒有想過在這個講座中會提到的問題，因為介紹中好像沒有提到呀⋯

講師 Bryan 不是理想主義者，他也知道理想不能當飯吃。我們找到的天賦和熱情後，其實是要用來幫助社會的的其他人來解決自己能夠解決的問題，一旦別人知道自己能夠為別人解決某個他們解決的問題後，便會有越來越多的人來請你為他們解決這個問題，這樣才能為更多更多的人解決問題，便能夠以為別人解決這個問題來養活自己。注意，替別人解決這個問題只是做自己喜歡做的事情啊。

這裡我明白的自己的兩個不足。

第一個是自己好像從來沒有在觀察身邊大大小小的問題，例如有一次我的朋友在閒聊時說到他們每天都在煩惱每天該煮甚麼晚餐，他們想寫一個程式來解決這個問題。當時我一方面覺得「這也算是一個問題嗎？」，另一方面卻十分佩服他們能在生活中有這些觀察。今天這個講座提醒了我，我們其實有十分多的大大小小問題需要解決的，就算是一些在一些人眼中看起來很易解決的問題，也是有很多其他人為此而煩惱。看來我也要去養成自己有留意身邊的大小問題的感覺。

另一個是自己是一個比較不想被別人知道太多關於自己私人事的人，例如自己去過那裡旅行，或是自己最近在忙甚麼等等我都是偏好不和自己認識的人說，因為不想別人八卦自己的事情。可是有些事情如果分享給別人其實會幫到別人，也令更多的人認識自己的價值。看來我也要想想如何能夠以自己能夠接受的程度來把自己的事分享給別人。

## > 自由書寫與零秒思考力

如果有為這個講座做過資料搜集的話，應該大概對甚麼是自由書寫有點模糊的概念。這裡就不爆雷了。

只是我在真正在聽這個方法時，覺得這和[零秒思考力]({{ site.baseurl }}/零秒思考力的三件事/)有點相似的地方。他們都是一些以最少的格式，靠不斷書寫來不幾挖掘不斷思考的技巧。只是零秒思考力是以列點來思考，著重的是寫很多張筆記，再靠自己的腦袋來整合和解決一個問題，而自由書寫是網狀式思考，著重找出事物和事物之間的關係。

這兩個方法對我來說實作上是有點分別的。

我在做零秒思考力時都是偏好以電話來打列點的（儘管書中說這是一個不好的做法），因為可以在任何情況下能夠以紙筆來思考，可是長久以來發現自己的想法十分零碎，需要花大量的力氣才能把他們整理。而自由思考能幫我找到他們的關連，只是我不能在任何地方下進行，只能在一個特定的地方坐下來思考，而我有時找到了這段時間後，坐下來卻突然想不到任何東西⋯

有沒有方法能夠把這兩個方法互補呢？現在想到的事平時隨時在零秒思考一下一些事情，為他們做一些初步整理，然後每天坐下來做自由書寫時可能之前的零秒思考會有幫助呢。

---

好久沒試過坐下來用了這麼長的時候來寫作，一寫便是三小時了。雖然最近才開始寫部落落，可能這也是我的熱情吧 :)

{% include_relative index/notes_darencademy.md %}
